Jassiel Ovando Franco, Jorge Urioste Hurtado y Olver Rioja Valverde

Facultad de Ingeniería, Universidad Privada de Santa Cruz de la Sierra

SI414-A: Sistemas de Información

MGS. Nancy Yudy Velásquez Suarez

Martes 18 de junio de 2024

# Índice {#índice .TOC-Heading}

[Sistema de Gestión de Reservas para Salones de Belleza
[6](#sistema-de-gestión-de-reservas-para-salones-de-belleza)](#sistema-de-gestión-de-reservas-para-salones-de-belleza)

[Objetivos [6](#objetivos)](#objetivos)

[Objetivo General [6](#objetivo-general)](#objetivo-general)

[Objetivos Específicos
[6](#objetivos-específicos)](#objetivos-específicos)

[Resultado Encuestas [11](#resultado-encuestas)](#resultado-encuestas)

[Encuesta a peluquerías
[11](#gráfico-de-respuestas-de-formularios.-título-de-la-pregunta-cuántos-empleados-tiene-actualmente-solo-número-.-número-de-respuestas-23-respuestas.encuesta-a-peluquerías)](#gráfico-de-respuestas-de-formularios.-título-de-la-pregunta-cuántos-empleados-tiene-actualmente-solo-número-.-número-de-respuestas-23-respuestas.encuesta-a-peluquerías)

[Estudio de Mercado [19](#estudio-de-mercado)](#estudio-de-mercado)

[Encuestas a peluquerías y gráficas
[20](#encuestas-a-peluquerías-y-gráficas)](#encuestas-a-peluquerías-y-gráficas)

[Servicios ofrecidos [20](#servicios-ofrecidos)](#servicios-ofrecidos)

[Precios promedio [20](#precios-promedio)](#precios-promedio)

[Manejo de citas [21](#manejo-de-citas)](#manejo-de-citas)

[Características deseadas en una aplicación
[21](#características-deseadas-en-una-aplicación)](#características-deseadas-en-una-aplicación)

[Promoción de servicios
[21](#promoción-de-servicios)](#promoción-de-servicios)

[Interés en la nueva aplicación
[21](#interés-en-la-nueva-aplicación)](#interés-en-la-nueva-aplicación)

[Medición de satisfacción del cliente
[21](#medición-de-satisfacción-del-cliente)](#medición-de-satisfacción-del-cliente)

[Disposición a pagar por la aplicación
[21](#disposición-a-pagar-por-la-aplicación)](#disposición-a-pagar-por-la-aplicación)

[Cantidad de sucursales
[22](#cantidad-de-sucursales)](#cantidad-de-sucursales)

[Encuestas a clientes y gráficas
[22](#encuestas-a-clientes-y-gráficas)](#encuestas-a-clientes-y-gráficas)

[Frecuencia de visitas
[22](#frecuencia-de-visitas)](#frecuencia-de-visitas)

[Servicios solicitados
[22](#servicios-solicitados)](#servicios-solicitados)

[Elección de establecimientos
[22](#elección-de-establecimientos)](#elección-de-establecimientos)

[Uso de aplicaciones móviles
[22](#uso-de-aplicaciones-móviles)](#uso-de-aplicaciones-móviles)

[Características deseadas en una aplicación
[22](#características-deseadas-en-una-aplicación-1)](#características-deseadas-en-una-aplicación-1)

[Preferencia de reserva
[23](#preferencia-de-reserva)](#preferencia-de-reserva)

[Disposición a usar una nueva aplicación
[23](#disposición-a-usar-una-nueva-aplicación)](#disposición-a-usar-una-nueva-aplicación)

[Pago a través de la aplicación
[23](#pago-a-través-de-la-aplicación)](#pago-a-través-de-la-aplicación)

[Requisitos [23](#requisitos)](#requisitos)

[Formularios [23](#formularios)](#formularios)

[Registro de Clientes
[23](#registro-de-clientes)](#registro-de-clientes)

[Registro de Peluquerías/Salones
[23](#registro-de-peluqueríassalones)](#registro-de-peluqueríassalones)

[Reservas [24](#reservas)](#reservas)

[Actualización de reservas/citas
[25](#actualización-de-reservascitas)](#actualización-de-reservascitas)

[Registro de empleado de peluquería/salón
[25](#registro-de-empleado-de-peluqueríasalón)](#registro-de-empleado-de-peluqueríasalón)

[Gestión de Servicios y Precios
[25](#gestión-de-servicios-y-precios)](#gestión-de-servicios-y-precios)

[Calificación y Reseñas
[26](#calificación-y-reseñas)](#calificación-y-reseñas)

[Reportes [26](#reportes)](#reportes)

[Notificación de recordatorios
[26](#notificación-de-recordatorios)](#notificación-de-recordatorios)

[Agendas diarias [27](#agendas-diarias)](#agendas-diarias)

[Parámetros del Sistema
[27](#parámetros-del-sistema)](#parámetros-del-sistema)

[Procesos, Entradas y Salidas
[27](#procesos-entradas-y-salidas)](#procesos-entradas-y-salidas)

[Relaciones entre procesos
[28](#relaciones-entre-procesos)](#relaciones-entre-procesos)

[Ambiente [30](#ambiente)](#ambiente)

[Componentes externos
[30](#componentes-externos)](#componentes-externos)

[Componentes internos
[31](#componentes-internos)](#componentes-internos)

[Características del ambiente
[31](#características-del-ambiente)](#características-del-ambiente)

[Retroalimentación [31](#retroalimentación)](#retroalimentación)

[Retroalimentación directa del cliente
[32](#retroalimentación-directa-del-cliente)](#retroalimentación-directa-del-cliente)

[Retroalimentación indirecta del cliente
[32](#retroalimentación-indirecta-del-cliente)](#retroalimentación-indirecta-del-cliente)

[Retroalimentación del salón
[32](#retroalimentación-del-salón)](#retroalimentación-del-salón)

[Retroalimentación del sistema
[32](#retroalimentación-del-sistema)](#retroalimentación-del-sistema)

[Retroalimentación de la comunidad
[32](#retroalimentación-de-la-comunidad)](#retroalimentación-de-la-comunidad)

[Bucles de retroalimentación
[33](#bucles-de-retroalimentación)](#bucles-de-retroalimentación)

[Descripción y Tipo de Sistema
[33](#descripción-y-tipo-de-sistema)](#descripción-y-tipo-de-sistema)

[Sistema de información transaccional (TPS)
[33](#sistema-de-información-transaccional-tps)](#sistema-de-información-transaccional-tps)

[Sistema de información estratégica (SIS)
[33](#sistema-de-información-estratégica-sis)](#sistema-de-información-estratégica-sis)

[Sistema de procesamiento de eventos complejos (CEP)
[34](#sistema-de-procesamiento-de-eventos-complejos-cep)](#sistema-de-procesamiento-de-eventos-complejos-cep)

[Sistema de recomendación
[34](#sistema-de-recomendación)](#sistema-de-recomendación)

[Sistema en tiempo real como característica
[34](#sistema-en-tiempo-real-como-característica)](#sistema-en-tiempo-real-como-característica)

[Modelado UML y Diagramas
[35](#modelado-uml-y-diagramas)](#modelado-uml-y-diagramas)

[Casos de Uso [35](#casos-de-uso)](#casos-de-uso)

[Actores [35](#actores)](#actores)

[Casos de Uso a Detalle
[35](#casos-de-uso-a-detalle)](#casos-de-uso-a-detalle)

[Modelo de Dominio \[del problema\]
[128](#modelo-de-dominio-del-problema)](#modelo-de-dominio-del-problema)

[Modelo de Clases \[de la solución\]
[128](#modelo-de-clases-de-la-solución)](#modelo-de-clases-de-la-solución)

[Paquetes [128](#paquetes)](#paquetes)

[Paquetes de Análisis
[129](#paquetes-de-análisis)](#paquetes-de-análisis)

[Paquetes de Diseño del Dominio [131](#_Toc168952243)](#_Toc168952243)

[Paquetes de Diseño de Clases
[135](#paquetes-de-diseño-de-clases)](#paquetes-de-diseño-de-clases)

[Diagramas de Maquinas de Estado [137](#_Toc168952245)](#_Toc168952245)

[Diagrama de Actividad de todo el sistema
[138](#diagrama-de-actividad-de-todo-el-sistema)](#diagrama-de-actividad-de-todo-el-sistema)

[Diagrama de estado de casos de uso
[140](#a-diagram-of-a-company-description-automatically-generateddiagrama-de-estado-de-casos-de-uso)](#a-diagram-of-a-company-description-automatically-generateddiagrama-de-estado-de-casos-de-uso)

[Diagrama de estados de un objeto
[143](#diagrama-de-estados-de-un-objeto)](#diagrama-de-estados-de-un-objeto)

# Sistema de Gestión de Reservas para Salones de Belleza

# Objetivos

## Objetivo General

Realizar el análisis y diseño de una plataforma que permita la gestión y
el manejo de reservas y agendas en peluquerías y salones de belleza
eficientemente.

## Objetivos Específicos

-   Hacer un levantamiento de requerimientos a través de encuestas
    realizadas a peluquerías y salones de belleza para desarrollar la
    plataforma de gestión de reservas.

-   Analizar los requisitos para desarrollar una plataforma de gestión
    de reservas y agendas en peluquerías y salones de belleza

-   Diseñar una solución que permita satisfacer los requisitos para la
    plataforma de gestión.

-   Realizar un primer prototipo de la plataforma de gestión manejo de
    reservas y agendas de citas.

# Organigrama 

![](media/image1.png){width="5.302824803149607in"
height="4.417283464566929in"}

# 

# 

# Manual de Funciones

#### 2. Administrador de Peluquería

**Gestión de Información:**

-   Mantener actualizados los datos del salón, incluyendo dirección,
    contacto y horarios de operación.

-   Supervisar y actualizar los perfiles de los empleados, asegurando
    que sus habilidades y servicios sean los correctos para llevar acabo
    los servicios

**Supervisión y Coordinación:**

-   Supervisar el desempeño de los empleados y proveer
    retroalimentación.

-   Coordinar con los peluqueros para organizar capacitaciones y
    desarrollo profesional.

**Gestión de Servicios:**

-   Definir y actualizar los servicios ofrecidos, incluyendo
    descripciones y precios.

-   Establecer promociones y paquetes de servicios.

**Relación con Clientes:**

-   Resolver quejas y problemas de los clientes de manera eficiente.

-   Asegurar que los clientes reciban un servicio de alta calidad.

#### 3. Secretaria de Peluquería

**Gestión de Reservas:**

-   Administrar las citas de los clientes a través de un libro de
    reservas o una agenda manual, asegurando que se asignen
    correctamente.

-   Confirmar las reservas y enviar recordatorios a los clientes, ya sea
    por teléfono o WhatsApp.

**Atención al Cliente:**

-   Proveer información a los clientes sobre servicios, precios y
    disponibilidad.

-   Responder a consultas y resolver dudas de los clientes.

**Mantenimiento de la Agenda:**

-   Actualizar la disponibilidad de los peluqueros y servicios.

-   Ajustar la agenda según las solicitudes y cambios de última hora.

**Gestión Administrativa:**

-   Mantener registros precisos de las transacciones y pagos.

-   Coordinar con el administrador para asegurar que los recursos estén
    disponibles cuando se necesiten.

#### 4. Peluquero/Estilista (Empleado)

**Provisión de Servicios:**

-   Realizar los servicios de belleza según las reservas realizadas por
    los clientes.

-   Asegurarse de cumplir con los estándares de calidad del salón.

**Gestión de Citas Propias:**

-   Administrar su propia agenda de citas y hacer ajustes según su
    disponibilidad.

-   Informar a la secretaria sobre cualquier cambio en su horario.

**Atención al Cliente:**

-   Proveer un excelente servicio al cliente, asegurando su
    satisfacción.

-   Escuchar y responder a las necesidades y preferencias de los
    clientes.

#### 5. Cliente

**Reserva y Gestión de Citas:**

-   Realizar reservas a través del teléfono o WhatsApp.

-   Consultar disponibilidad de servicios y empleados.

**Recepción de Notificaciones:**

-   Recibir confirmaciones y recordatorios de sus citas a través de un
    mensaje.

-   Obtener notificaciones sobre promociones y ofertas especiales a
    través de un mensaje.

**Feedback y Calificaciones:**

-   Proveer retroalimentación sobre los servicios recibidos.

-   Calificar a los empleados y los servicios para ayudar a mejorar la
    calidad del salón

# Resultado Encuestas

## ![Gráfico de respuestas de formularios. Título de la pregunta: ¿Cuántos empleados tiene actualmente? (solo número) . Número de respuestas: 23 respuestas.](media/image2.png){width="6.260415573053368in" height="2.9791666666666665in"}Encuesta a peluquerías

![Gráfico de respuestas de formularios. Título de la pregunta: Años de
experiencia en el mercado (solo número) . Número de respuestas: 23
respuestas.](media/image3.png){width="6.260415573053368in"
height="2.9791666666666665in"}

## ![Gráfico de respuestas de formularios. Título de la pregunta: ¿Con cuántas sucursales cuenta su peluquería o salón? . Número de respuestas: 22 respuestas.](media/image4.png){width="6.260415573053368in" height="2.9791666666666665in"}![Gráfico de respuestas de formularios. Título de la pregunta: ¿Qué tipos de servicio ofrecen? . Número de respuestas: 23 respuestas.](media/image5.png){width="6.260415573053368in" height="4.177083333333333in"}![Gráfico de respuestas de formularios. Título de la pregunta: ¿Cuáles son los precios promedio de sus servicios más populares?. Número de respuestas: 23 respuestas.](media/image6.png){width="6.260415573053368in" height="2.6354166666666665in"}![Gráfico de respuestas de formularios. Título de la pregunta: ¿Cómo manejan actualmente las citas de sus clientes?. Número de respuestas: 23 respuestas.](media/image7.png){width="6.260415573053368in" height="2.9791666666666665in"}![Gráfico de respuestas de formularios. Título de la pregunta: ¿Qué tan efectivo le resulta? . Número de respuestas: 23 respuestas.](media/image8.png){width="6.260415573053368in" height="2.9791666666666665in"}![Gráfico de respuestas de formularios. Título de la pregunta: En caso de usar una aplicación, ¿qué características les gustaría que tuviera?. Número de respuestas: 23 respuestas.](media/image9.png){width="6.260415573053368in" height="2.9791666666666665in"}![Gráfico de respuestas de formularios. Título de la pregunta: ¿Cómo promocionan actualmente sus servicios? . Número de respuestas: 23 respuestas.](media/image10.png){width="6.260415573053368in" height="2.6354166666666665in"}![Gráfico de respuestas de formularios. Título de la pregunta: ¿Estarían interesados en utilizar la nueva aplicación como plataforma de marketing, publicidad y reservas?. Número de respuestas: 23 respuestas.](media/image11.png){width="6.260415573053368in" height="2.84375in"}![Gráfico de respuestas de formularios. Título de la pregunta: ¿Cómo miden actualmente la satisfacción de sus clientes?. Número de respuestas: 23 respuestas.](media/image12.png){width="6.260415573053368in" height="2.6354166666666665in"}![Gráfico de respuestas de formularios. Título de la pregunta: ¿Estarían dispuestos a pagar una cuota mensual o por servicio para utilizar la aplicación?. Número de respuestas: 23 respuestas.](media/image13.png){width="6.260415573053368in" height="2.6354166666666665in"}![Gráfico de respuestas de formularios. Título de la pregunta: En caso afirmativo, ¿cuánto estarían dispuestos a pagar?. Número de respuestas: 19 respuestas.](media/image14.png){width="6.260415573053368in" height="2.6354166666666665in"}Encuesta a Clientes

![Gráfico de respuestas de formularios. Título de la pregunta: Edad
(solo número) . Número de respuestas: 84
respuestas.](media/image15.png){width="6.260415573053368in"
height="2.9791666666666665in"}![Gráfico de respuestas de formularios.
Título de la pregunta: Género . Número de respuestas: 84
respuestas.](media/image16.png){width="6.260415573053368in"
height="2.6354166666666665in"}![Gráfico de respuestas de formularios.
Título de la pregunta: ¿Con qué frecuencia visita la peluquería o salón?
. Número de respuestas: 84
respuestas.](media/image17.png){width="6.260415573053368in"
height="2.6354166666666665in"}![Gráfico de respuestas de formularios.
Título de la pregunta: ¿Que servicios suele solicitar? . Número de
respuestas: 84
respuestas.](media/image18.png){width="6.260415573053368in"
height="3.8333333333333335in"}![Gráfico de respuestas de formularios.
Título de la pregunta: ¿Cómo encuentra y elige una peluquería o salón
actualmente?. Número de respuestas: 84
respuestas.](media/image19.png){width="6.260415573053368in"
height="2.9791666666666665in"}![Gráfico de respuestas de formularios.
Título de la pregunta: ¿Utiliza aplicaciones móviles para servicios
similares?. Número de respuestas: 84
respuestas.](media/image20.png){width="6.260415573053368in"
height="2.6354166666666665in"}![Gráfico de respuestas de formularios.
Título de la pregunta: En caso afirmativo, ¿Qué características busca en
una aplicación de reserva de citas para peluquerías o salones?. Número
de respuestas: 37
respuestas.](media/image21.png){width="6.260415573053368in"
height="3.1770833333333335in"}![Gráfico de respuestas de formularios.
Título de la pregunta: ¿Cómo prefiere reservar una cita actualmente?.
Número de respuestas: 84
respuestas.](media/image22.png){width="6.260415573053368in"
height="2.6354166666666665in"}![Gráfico de respuestas de formularios.
Título de la pregunta: ¿Estaría dispuesto a utilizar una aplicación para
reservar citas en peluquerías o salones?. Número de respuestas: 84
respuestas.](media/image23.png){width="6.260415573053368in"
height="2.6354166666666665in"}![Gráfico de respuestas de formularios.
Título de la pregunta: En caso afirmativo, ¿Estaría dispuesto a pagar
las citas a través de la aplicación? . Número de respuestas: 79
respuestas.](media/image24.png){width="6.260415573053368in"
height="2.6354166666666665in"}

# Estudio de Mercado

Las peluquerías y salones (de belleza), enfrentan un problema a medida
que la popularidad de estas crece. Manejar eficientemente la gran
cantidad de gente que va en busca de sus servicios se vuelve un reto.

Ante esta situación, los dueños de las peluquerías y los propios
peluqueros han expresado la necesidad de contar con una solución
tecnológica que les permita gestionar de manera organizada y conveniente
las reservas de sus clientes. Por otro lado, los clientes también han
manifestado su interés en poder encontrar los servicios que mejor se
adaptan a sus necesidades y poder realizar reservas de manera sencilla y
accesible, evitando largas esperas y contratiempos.

Por este motivo, se ha realizado un estudio de mercado que involucra
encuestas y entrevistas a través de las cuales se pudo extraer los
requisitos que los dueños de las peluquerías, peluqueros y clientes de
las peluquerías consideran necesarios para el desarrollo de la
aplicación.

## Encuestas a peluquerías y gráficas

En base a la información recopilada de las encuestas, se encuentra que
las peluquerías y salones de belleza enfrentan un desafío a medida que
crece la demanda por sus servicios. Manejar eficientemente el gran
volumen de clientes que buscan estos servicios se ha vuelto un reto
crítico.

Ante esta situación, los dueños de peluquerías y estilistas han
expresado la necesidad de contar con una solución tecnológica que les
permita gestionar de manera organizada y conveniente las reservas de sus
clientes. Por otro lado, los clientes también manifiestan su interés en
poder encontrar los servicios que mejor se adaptan a sus necesidades y
poder realizar reservas de forma sencilla y accesible, evitando largas
esperas y contratiempos.

Para comprender mejor las necesidades y requerimientos, se realizó una
encuesta a diversos salones y peluquerías de la ciudad. A continuación,
se detallan los principales hallazgos.

### Servicios ofrecidos

La mayoría de los establecimientos ofrece una variedad de servicios que
incluyen cortes de cabello para hombres y mujeres, peinados, tintes,
tratamientos capilares, alisados, ondulados, manicura, pedicura,
depilación, maquillaje y servicios especiales como paquetes para XV años
y bodas. Algunos también venden productos de belleza.

### Precios promedio

Los precios promedio de los servicios más populares oscilan entre
100-200 BOB, aunque salones más especializados maneja precios más altos,
entre 300-500 BOB.

### Manejo de citas

Actualmente, la mayoría de los salones maneja las citas de sus clientes
por orden de llegada, teléfono o simplemente WhatsApp, lo cual es
considerado poco eficiente por los encuestados.

### Características deseadas en una aplicación

Las características más solicitadas para una aplicación de reservas
incluyen calendarios dinámicos, opciones de pago, recordatorios,
catálogos de servicios con descripción, valoraciones y reseñas de
clientes, sistema de puntos o recompensas, integración con redes
sociales, área de membresía par clientes frecuentes, chat con clientes y
notificaciones de ofertas y promociones.

### Promoción de servicios

La mayoría de los establecimientos promueve sus servicios a través de
redes sociales, aunque algunos también usan publicidad impresa y el
boca-boca.

### Interés en la nueva aplicación

La gran mayoría de los encuestados manifestó su interés en usar la nueva
la nueva aplicación como plataforma de marketing, publicidad y reservas.

### Medición de satisfacción del cliente

Muchos de los establecimientos no miden actualmente la satisfacción de
sus clientes o lo hacen de manera informal, a través de
retroalimentación directa, reseñas en redes sociales o seguimiento de
clientes regulares.

### Disposición a pagar por la aplicación

Mientras algunos establecimientos no estarían dispuestos a pagar una
cuota mensual por la aplicación, la mayoría estaría dispuesta a pagar
una cuota entre 70-150 BOB mensuales.

### Cantidad de sucursales

La mayoría de los establecimientos encuestados cuenta con una sola
sucursal, aunque algunas peluquerías más grandes tienen hasta 10
sucursales.

## Encuestas a clientes y gráficas

### Frecuencia de visitas

La mayoría visita las peluquerías o salones cada 2-3 semanas, una vez al
mes o cada 2-3 meses. Así como algunos visitan semanalmente y otros cada
6 meses o más.

### Servicios solicitados

Los servicios más populares son cortes de cabello, tintes, tratamientos
capilares, manicura, pedicura, depilación y maquillaje. Los hombres
suelen solicitar principalmente cortes de cabello y arreglo de barba,
mientras que las mujeres solicitan una variedad más amplia de servicios.

### Elección de establecimientos

Las principales formas son recomendaciones de amigos/familiares,
ubicación/cercanía y ser clientes frecuentes de un lugar. Otros factores
mencionados son publicidad, búsquedas en línea y que hagan un buen
trabajo por supuesto.

### Uso de aplicaciones móviles

La mayoría no usa aplicaciones para reservar citas en peluquerías
actualmente, algunos clientes, especialmente los más jóvenes, si usan
aplicaciones similares.

### Características deseadas en una aplicación

La más mencionada es el calendario o agenda en línea, opciones de pago
integradas, visualización de horarios, catálogo de servicios,
valoración/reseñas, ofertas/promociones y geolocalización de peluquerías
cercanas.

### Preferencia de reserva

Muchos prefieren reservar por teléfono o no suelen reservar citas, otros
usan WhatsApp, mensajes de texto o reservan en persona.

### Disposición a usar una nueva aplicación

La disposición de los clientes es alta, la mayoría quisiera usar una
nueva aplicación parar reservar citas

### Pago a través de la aplicación

Aproximadamente la mitad estaría dispuesta a pagar las citas a través de
la aplicación, mientras que la otra mitad preferiría pagar de otra forma

# Requisitos

## Formularios

### Registro de Clientes

Los clientes que quieran realizar reservas de servicios a través de la
aplicación deberán registrarse en la plataforma con los datos: nombre,
apellidos, número de teléfono, dirección de correo electrónico. De la
misma manera se podrá actualizar la información que los clientes tengan
guardada en el sistema.

1.  -- Registro de clientes

  -----------------------------------------------------------------------
  Nombre                              
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Apellido paterno                    

  Apellido materno                    

  Teléfono                            

  Sexo                                

  Correo electrónico                  
  -----------------------------------------------------------------------

### Registro de Peluquerías/Salones

Las peluquerías o salones de belleza que deseen administrar sus citas a
través de la plataforma deberán registrarse con los datos: nombre del
salón, dirección, números de teléfono de contacto, correo electrónico,
horarios de atención, servicios que ofrecen y sus precios, empleados
(peluqueros, estilistas, maquilladores, etc.)

2.  -- Registro de peluquerías y salones

  -----------------------------------------------------------------------
  **Nombre de la peluquería/salón**   
  ----------------------------------- -----------------------------------
  **Dirección**                       

  **Teléfonos de contacto**           

  **Correo electrónico**              

  **Redes sociales**                  

  **Horarios de atención**            

  **Servicios**                       
  -----------------------------------------------------------------------

### Reservas

Los clientes registrados podrán agendar sus citas en la peluquería o
salón de belleza a través de la plataforma. Para ello, el cliente deberá
buscar la peluquería o salón de preferencia y deberá llenar la siguiente
información: el servicio solicitado, el empleado o estilista de
preferencia, fecha y hora de la cita elegida a través de un calendario
dinámico, información de pago (el cliente podrá tener la elección de
decidir pagar en efectivo al momento de estar en el local, o bien pagar
una vez el local confirme la finalización del servicio), notas sobre el
servicio deseado (en caso de que el cliente tenga algunas preferencias
sobre el cuidado de su cabello o etc.), poder subir imágenes de
referencia sobre como esperaría el acabado del servicio para su persona.

3.  -- Reservas

  -----------------------------------------------------------------------
  **Fecha y hora de reserva**         
  ----------------------------------- -----------------------------------
  **Servicio solicitado**             

  **Peluquero/estilista de            
  preferencia**                       

  **Imágenes de referencia**          

  **Notas sobre el servicio**         

  **Método de pago preferido**        
  -----------------------------------------------------------------------

### Actualización de reservas/citas

El cliente podrá eliminar o actualizar su cita en caso de cambie de
opinión antes de la cita, en caso de que el cliente quiera actualizarla,
será llevado al formulario, caso que requiera eliminarla, será llevado a
una ventana de confirmación que notificará a la peluquería.

4.  -- Actualización de reservas/citas

  -----------------------------------------------------------------------
  **Fecha y hora de reserva**         
  ----------------------------------- -----------------------------------
  **Servicio solicitado**             

  **Peluquero/estilista de            
  preferencia**                       

  **Método de pago de preferencia**   

  **Notas sobre el servicio**         

  **Imágenes de referencia**          
  -----------------------------------------------------------------------

### Registro de empleado de peluquería/salón

Los empleados de la peluquería o salones de belleza que atenderán dentro
de los salones de belleza también deberán registrarse en la aplicación
al salón de belleza o peluquería a la que pertenecen para que de esta
forma los clientes puedan elegir con que profesional llevarán a cabo sus
servicios y además puedan ver su horario de disponibilidad. Deberán
llenar los datos: nombre, apellidos, teléfono, email, cargo, días
laborales y horarios.

5.  -- Registro de empleado de peluquería/salón

  -----------------------------------------------------------------------
  **Nombre**                          
  ----------------------------------- -----------------------------------
  **Apellido paterno**                

  **Apellido materno**                

  **Teléfono**                        

  **Correo electrónico**              

  **Servicios ofrecidos**             

  **Días disponibles**                

  **Horarios disponibles**            
  -----------------------------------------------------------------------

### Gestión de Servicios y Precios

Los administradores de las peluquería o salones de belleza podrán
registrar los servicios que realizan para que puedan ser visibles a los
clientes. Se deberá ingresar la siguiente información: nombre del
servicio, descripción del servicio, precio del servicio, empleados que
realizan el servicio.

6.  -- Gestión de servicios y precios

  -----------------------------------------------------------------------
  **Servicio**                        
  ----------------------------------- -----------------------------------
  **Descripción del servicio**        

  **Categoría**                       

  **Precio o rango de precio**        

  **Duración estimada del servicio**  
  -----------------------------------------------------------------------

### Calificación y Reseñas

Los clientes, terminado su servicio, serán recibidos con un formulario
que les pedirá una calificación y un comentario o reseña acerca del
servicio obtenido, el nombre del salón o servicio no será necesario que
se registre en el formulario, debido que se detectará automáticamente
luego de que el cliente haya obtenido y pagado por su servicio.

7.  -- Calificación y reseñas

  -----------------------------------------------------------------------
  **Calificación**                    
  ----------------------------------- -----------------------------------
  **Comentario/Reseña**               

  -----------------------------------------------------------------------

## Reportes

### Notificación de recordatorios

Se deberá notificar al cliente cuando una se acerque la fecha de una
cita con el fin de hacerle recuerdo. Dicha notificación le llegará a su
correo o a través de la plataforma. La notificación contendrá: Nombre de
la peluquería o salón, servicio reservado, empleado seleccionado y la
fecha de la cita.

8.  -- Reporte: Notificación de recordatorios

  -----------------------------------------------------------------------
  **Nombre de la peluquería/salón**   
  ----------------------------------- -----------------------------------
  **Servicio de preferencia**         

  **Empleado seleccionado**           

  **Fecha de la cita**                

  **Notas de la cita**                

  **Imágenes de referencia**          
  -----------------------------------------------------------------------

### Agendas diarias

Se deberá elaborar un reporte o agenda diaria en el que los salones
podrán ver las citas que se han agendado para ese día, se podrá ver la
siguiente información: Nombre del cliente, servicio seleccionado,
horario seleccionado, empleado seleccionado y preferencia de pago.

9.  -- Reporte: Agendas diarias

  -----------------------------------------------------------------------
  **Nombre del cliente**              
  ----------------------------------- -----------------------------------
  **Servicio seleccionado**           

  **Horario seleccionado**            

  **Empleado de preferencia**         

  **Método de pago**                  
  -----------------------------------------------------------------------

# Parámetros del Sistema

## Procesos, Entradas y Salidas

  -----------------------------------------------------------------------
  **Entrada**             **Proceso**             **Salida**
  ----------------------- ----------------------- -----------------------
  Horario                 Gestionar Horario       Horario

  Horario, salón de       Gestionar salón de      Salón de belleza
  belleza                 belleza                 

  Salón de belleza        Verificar salón de      Salón de belleza
                          belleza                 verificado

  Horario empleado        Gestionar horario       Horario de empleado
                          empleado                

  Especialidad            Gestionar especialidad  Especialidad

  Horario empleado,       Gestionar empleados     Empleados
  especialidad, empleado,                         
  salón verificado,                               
  persona                                         

  Categoría               Gestionar Categorías    Categorías

  Servicio, categoría,    Gestionar Servicios     Servicio
  salón verificado                                

  Servicio, salón         Gestionar Promociones y Promociones
  verificado              ofertas                 

  Sucursal, salón         Gestionar Sucursales    Sucursal
  verificado                                      

  Persona                 Gestionar Personas      Personas

  Género                  Gestionar género        Género

  Cliente, persona,       Gestionar cliente       Cliente
  género                                          

  Cliente                 Verificar cliente       Cliente verificado

  Cliente verificado,     Gestionar clientes      Cliente fiel
  salón verificado        fieles                  

  Método de pago          Gestionar métodos de    Método de pago
                          pago                    

  Estado de cita          Gestionar estados de    Estado de cita
                          cita                    

  Cliente verificado,     Gestionar citas         Cita
  sucursal, salón                                 
  verificado, cliente                             
  fiel, empleado,                                 
  servicio, promoción,                            
  cita, método de pago,                           
  estado de cita                                  

  Servicio, cita          Gestionar reseñas       reseña

  Cita                    Anular cita             Cita

  Cita                    Enviar notificaciones   Notificaciones de
                          de recordatorio         recordatorio

  Cita                    Elaborar agenda diaria  Agenda diaria

  Cita                    Elaborar reporte        Reporte mensual de
                          mensual de citas        citas reservadas
                          reservadas              
  -----------------------------------------------------------------------

## Relaciones entre procesos

1.  Gestionar horarios 🡪 Gestionar salones de belleza: horarios, salón
    de belleza.

2.  Gestionar salón de belleza 🡪 Verificar Salón de belleza: salón de
    belleza

3.  Gestionar horario de empleado 🡪 Gestionar empleado: horario
    empleado, salón verificado, especialidad, empleado, persona.

4.  Gestionar especialidad 🡪 Gestionar empleado: especialidad, salón
    verificado, horario empleado, empleado, persona.

5.  Gestionar personas 🡪 Gestionar empleado: persona, horario empleado,
    especialidad, salón verificado, empleado

6.  Gestionar categorías 🡪 Gestionar servicios: categoría, salón
    verificado, servicio.

7.  Gestionar servicio 🡪 Gestionar promociones y ofertas: servicio

8.  Verificar salón de belleza 🡪 Gestionar empleados: salón verificado,
    especialidad, horario empleado, empleado.

9.  Verificar salón de belleza 🡪 Gestionar servicios: salón verificado,
    especialidad, horario empleado, empleado.

10. Gestionar Géneros 🡪 Gestionar clientes: género, personas, clientes.

11. Gestionar personas 🡪 Gestionar clientes: personas, género, clientes.

12. Gestionar cliente 🡪 Verificar cliente: cliente.

13. Verificar cliente 🡪 Gestionar cliente fiel: cliente verificado,
    salón verificado.

14. Verificar salón de belleza 🡪 Gestionar cliente fiel: salón
    verificado, cliente verificado.

15. Verificar salón de belleza 🡪 Gestionar Sucursales: salón verificado,
    sucursal.

16. Verificar cliente 🡪 Gestionar citas: cliente verificado, sucursal,
    cliente fiel, salón verificado, empleado, servicio, promociones,
    método de pago, estado de cita, cita.

17. Gestionar sucursal 🡪 Gestionar citas: sucursal, salón verificado,
    cliente verificado, cliente fiel, empleado, servicio, promoción,
    método de pago, estado de cita, cita.

18. Gestionar cliente fiel 🡪 Gestionar citas: cliente fiel, cliente
    verificado, sucursal, salón verificado, empleado, servicio,
    promoción, método de pago, estado de cita, cita.

19. Verificar salón de belleza 🡪 Gestionar citas: salón verificado,
    sucursal, cliente verificado, cliente fiel, empleado, servicio,
    promoción, método de pago, estado de cita, cita.

20. Gestionar empleados 🡪 Gestionar citas: empleado, servicio, salón
    verificado, sucursal, cliente fiel, cliente verificado, promoción,
    método de pago, estado de cita, cita.

21. Gestionar Servicios 🡪 Gestionar citas: servicio, empleado, salón
    verificado, sucursal, cliente fiel, cliente verificado, promoción,
    método de pago, estado de cita, cita.

22. Gestiona promociones 🡪 Gestionar citas: promociones, servicios,
    empleados, salón verificado, sucursal, cliente fiel, cliente
    verificado, método de pago, estado de cita, cita.

23. Anular cita 🡪 Gestionar cita: cita, promoción, servicio, empleado,
    saló verificado, sucursal, cliente fiel, cliente verificado, método
    de pago, estado de cita.

24. Gestionar método de pago 🡪 Gestionar cita: método de pago,
    promoción, servicio, empleado, salón verificado, sucursal, cliente
    verificado, cliente fiel, estado de cita, cita.

25. Gestionar estado de cita 🡪 Gestionar cita: estado de cita, cita,
    método de pago, promoción, empleado, servicio, salón verificado,
    sucursal, cliente verificado, cliente fiel.

26. Gestionar servicios 🡪 Gestionar reseñas: servicio, cita.

27. Gestionar Cita 🡪 Gestionar reseñas: cita, servicio.

28. Gestionar citas 🡪 Anular cita: cita.

29. Gestiona citas 🡪 Enviar notificaciones: cita.

30. Gestionar citas 🡪 Elaborar agenda diaria: cita.

31. Gestionar citas 🡪 Elaborar reporte de citas reservadas: cita

## Ambiente

El ambiente del sistema de gestión de reservas para salones de belleza y
peluquerías opera en un ambiente complejo y dinámico, interactuando con
varios componentes externos e internos.

### Componentes externos

Entre los componentes externos tenemos:

-   Clientes: El público general que busca servicios de belleza.
    Interactúan con el sistema a través de la interfaz web o móvil para
    buscar salones, reservar citas, ver historiales y dar
    retroalimentación.

-   Salones de Belleza: Negocios independientes que ofrecen servicios de
    belleza. Utilizan el sistema para gestionar su presencia en línea,
    horarios, servicios y reservas.

-   Estilistas/Empleados: Profesionales que trabajan en los salones.
    Acceden al sistema para ver sus agendas, gestionar sus horarios y
    recibir notificaciones.

-   Pasarelas de Pago: Servicios de terceros que procesan transacciones
    cuando los clientes pagan a través de la app.

-   Servicios de Geolocalización: APIs que ayudan a los clientes a
    encontrar salones cercanos.

-   Proveedores de Notificaciones: Servicios que envían SMS o
    notificaciones push para recordatorios.

### Componentes internos

-   Base de Datos: Almacena toda la información crítica (usuarios,
    salones, servicios, reservas).

-   Servidor Web: Aloja la aplicación y maneja las solicitudes de los
    usuarios.

-   Sistema de Autenticación: Gestiona el registro, inicio de sesión y
    permisos.

-   Motor de Reservas: Algoritmo que maneja la disponibilidad,
    conflictos y confirmaciones.

-   Sistema de Calificaciones: Procesa y muestra las reseñas y
    calificaciones de los usuarios.

-   Módulo de Análisis: Genera informes y métricas para los salones.

-   Interfaz de Usuario: Componentes front-end que los usuarios
    interactúan.

### Características del ambiente

-   Alta Variabilidad: Los servicios, precios y disponibilidades cambian
    frecuentemente.

-   Tiempo Real: La información de disponibilidad debe actualizarse
    instantáneamente.

-   Picos de Demanda: Mayor actividad en fines de semana o antes de
    eventos.

-   Multilingüe: Puede necesitar soportar varios idiomas según la
    región.

-   Multiplataforma: Debe funcionar en web y móvil.

-   Alta Seguridad: Maneja datos personales y financieros.

## Retroalimentación

Por parte de la retroalimentación del sistema, este está diseñado para
ser altamente adaptivo y receptivo, usando diversos mecanismos de
retroalimentación que nos permitirán:

-   Mejorar continuamente la experiencia del usuario

-   Ayudar a los salones a optimizar sus servicios

-   Adaptarnos a las tendencias del mercado

-   Mantener alta calidad y rendimiento contra el mercado

### Retroalimentación directa del cliente

-   Calificaciones de Servicios: Los clientes puntúan de 1 a 5
    estrellas.

-   Reseñas Escritas: Comentarios detallados sobre su experiencia.

-   Encuestas Post-Servicio: Cuestionarios cortos enviados después de
    cada cita.

### Retroalimentación indirecta del cliente

-   Análisis de Reservas: Identifica servicios populares o con baja
    demanda.

-   Patrones de Uso: Detecta preferencias de horarios o días.

-   Tasa de Cancelaciones: Alerta sobre posibles problemas con ciertos
    salones o servicios.

-   Tasa de Retorno: Muestra la lealtad del cliente a salones
    específicos.

### Retroalimentación del salón

-   Reportes de Rendimiento: Resumen de reservas, ingresos y
    calificaciones.

-   Alertas de Capacidad: Notifica cuando un servicio está sobre o
    subutilizado.

-   Sugerencias de Precios: Basadas en la demanda y precios de la
    competencia.

-   Feedback de Empleados: Los estilistas pueden reportar problemas o
    sugerir mejoras.

### Retroalimentación del sistema

-   Métricas de Rendimiento: Tiempos de carga, tasas de error.

-   Monitoreo de Recursos: Uso de CPU, memoria, base de datos.

-   Logs de Errores: Identifica y reporta fallos para su corrección.

-   A/B Testing: Prueba diferentes diseños de UI para ver cuál funciona
    mejor.

### Retroalimentación de la comunidad

-   Foros y Grupos: Espacios donde usuarios discuten el sistema.

-   Redes Sociales: Monitorea menciones y sentimientos.

-   Canal de Sugerencias: Usuarios proponen nuevas funciones.

### Bucles de retroalimentación

-   Cliente → Sistema → Salón: Las reseñas afectan el ranking de los
    salones.

-   Salón → Sistema → Cliente: Cambios en servicios actualizan las
    opciones del cliente.

-   Sistema → Desarrolladores: Errores y rendimiento guían
    actualizaciones.

-   Comunidad → Sistema: Sugerencias influyen en el roadmap.

## Descripción y Tipo de Sistema

Por parte del tipo de sistema identificado, se clasifica primariamente
como un sistema de información transacciona (TPS), peor también
incorpora elementos de algunos otros sistemas.

### Sistema de información transaccional (TPS)

El TPS recopila, almacena, modifica y recupera las transacciones diarias
de una organización

En nuestro sistema:

-   Se procesarán transacciones de reservas (CRUD)

-   Se registrarán servicios realizados

-   Se manejarán transacciones de pago

-   Se actualizará en tiempo real la disponibilidad de los salones

La función principal del sistema es gestionar el flujo constante de
reservas y servicios, que son las transacciones fundamentales en el
negocio de la belleza.

### Sistema de información estratégica (SIS)

Este se comporta como el tipo secundario, que ayuda a la alta gerencia a
tomar decisiones que afectan la dirección futura de la organización

-   Se proporciona un análisis de tendencias de servicios

-   Se ofrece insights sobre la satisfacción del cliente

-   Se ayuda a los salones a decidir sobre nuevos servicios o precios

Si bien no es su función principal, el sistema proporciona datos
estratégicos que los dueños de salones puedan usar para el crecimiento a
largo plazo

### Sistema de procesamiento de eventos complejos (CEP)

Los CEP identifican eventos significativos resultantes de las
combinaciones de muchos eventos más simples.

-   Se detectan patrones en las reservas

-   Se identifican correlaciones

-   Se alerta sobre anomalías

Si bien no es CEP puro, se tiene componentes que analizan patrones
complejos en tiempo real para la optimización de la experiencia.

### Sistema de recomendación

Para la sugerencia de ítems a usuarios basándose en sus preferencias y
comportamientos

-   Se recomienda servicios basados en el historial

-   Se sugiere salones según preferencias y ubicaciones

-   Se proporciona paquetes basados en combinaciones populares

Esta función mejora la experiencia del usuario y aumenta las ventas
cruzadas

### Sistema en tiempo real como característica

Ayuda a la respuesta de entradas inmediatas con restricciones de tiempo

-   Se actualiza la disponibilidad instantáneamente

-   Se envía confirmaciones y recordatorios en momentos precisos

-   Se ajusta la agenda en tiempo real con cambios

En el mundo de las citas, la precisión temporal es crítica para evitar
dobles reservas o clientes perdidos

# Modelado UML y Diagramas

## Casos de Uso

### Actores

-   Administrador de Peluquería.

-   Secretaria de Peluquería.

-   Peluquero o estilista (empleado).

-   Cliente.

-   Administrador de la aplicación o plataforma.

### Casos de Uso a Detalle

1.  **Gestionar Peluquería/Salón**

> **Actores:** Administrador de peluquería/salón de belleza
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Registrar una nueva peluquería en el sistema
>
> **Precondición:** N/A
>
> **Descripción:** El administrador de la peluquería deberá ingresar la
> información básica de su peluquería en el sistema como: nombre de la
> peluquería, dirección, número de teléfono, correo electrónico, redes
> sociales, horarios de atención y servicios para que quede registrada
> en la plataforma.
>
> **Curso básico:**

+-----------------------------------+----------------------------------+
| **Acciones del Actor**            | **Acciones del sistema**         |
+===================================+==================================+
| 1.  Se ingresa el nombre de la    | 2.  Se verifica que la           |
|     peluquería/salón, número de   |     peluquería no exista en el   |
|     teléfono y correo electrónico |     sistema, con el correo.      |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| 3.  Se ingresa la red social      | 4.  Se buscar la red social      |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| 5.  Se ingresa el horario de      | 6.  Se busca el horario de       |
|     atención.                     |     atención.                    |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| 7.  Se ingresa el servicio.       | 8.  Se busca el servicio.        |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| 9.  Se guarda la información.     | 10. Se guarda la información de  |
|                                   |     la nueva peluquería.         |
+-----------------------------------+----------------------------------+

> **Curso Alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si el correo electrónico ya está registrado en el
    sistema, se puede eliminar, modificar o salir del sistema.

-   **En el paso 4:** Si no existe la red social, se puede modificar,
    eliminar, consultar o salir del sistema.

-   **En el paso 6:** Si no existe el horario de atención, se puede
    consultar, modificar, eliminar o salir del sistema.

-   **En el paso 8:** Si no existe el servicio, se puede consultar,
    modificar, eliminar o salir del sistema.

> **Postcondición:** La peluquería/salón de belleza queda registrada en
> el sistema y podrá administrar sus citas. Además, se enviará el código
> de acceso al correo electrónico del administrador del salón
> recientemente registrado.
>
> ![](media/image25.png){width="5.853472222222222in"
> height="4.052083333333333in"}**Referencia:** párrafo 2.
>
> ![](media/image26.png){width="5.594444444444444in"
> height="3.1166666666666667in"}![](media/image27.png){width="6.268055555555556in"
> height="2.88125in"}
>
> ![](media/image28.png){width="5.791666666666667in"
> height="3.25625in"}![](media/image29.png){width="5.614583333333333in"
> height="2.8715277777777777in"}

2.  **Gestionar métodos de pago**

> **Actor:** Administrador de Plataforma
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Registrar los métodos de pago que podrán ser utilizados
> dentro de la aplicación para pagar la franquicia y otros pagos.
>
> **Resumen:** El administrador de la plataforma ingresa los métodos de
> pago que podrán ser utilizados en la aplicación
>
> **Precondición:** N/A
>
> **Curso básico:**

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **Acciones del actor**            | **Acciones del sistema**          |
+===================================+===================================+
| 1.  Se ingresa el método de pago. | 2.  Se verifica que no exista el  |
|                                   |     método de pago.               |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 3.  Guarda el tipo de pago        | 4.  Guarda el tipo de pago        |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si ya existe el método de pago se puede consultar,
    modificar, eliminar o salir del sistema.

> ![](media/image30.png){width="4.9840277777777775in"
> height="3.841666666666667in"}**Postcondición:** Los métodos de pago
> quedan registrados en la plataforma para que las peluquerías puedan
> pagar su franquicia y otros pagos variables.
>
> ![](media/image31.png){width="4.308333333333334in"
> height="3.171823053368329in"}![](media/image32.png){width="5.275in"
> height="2.2015201224846894in"}
>
> ![](media/image33.png){width="4.841666666666667in"
> height="3.4239260717410325in"}
>
> ![](media/image34.png){width="5.341666666666667in"
> height="1.0527777777777778in"}

3.  **Realizar pago de franquicia**

> **Actor:** Administrador de Peluquería
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Realizar el pago de la franquicia de la plataforma para
> poder tener acceso a la misma.
>
> **Resumen:** El administrador realiza el pago de la franquicia de la
> plataforma llenando la siguiente información: método de pago (Pago por
> qr o tarjeta de débito o crédito).
>
> **Precondición:** La peluquería debe estar registrada en el sistema.
>
> **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones del actor**              **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  **Paso 1.** Se ingresa el método de **Paso 2.** Se verifica que el
  pago a través del cual se va a      método de pago seleccionado.
  pagar.                              

  **Paso 3.** Se ingresan los datos   
  del pago ya sea de la tarjeta o el  
  comprobante por qr.                 

  **Paso 4.** Se guarda en el         **Paso 5.** Se guarda en el
  sistema.                            sistema.
  -----------------------------------------------------------------------

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si no existe el método de pago seleccionado se
    puede consultar, modificar, eliminar o salir del sistema.

> **Postcondición:** La peluquería o salón registrada tendrá acceso al
> sistema y a las herramientas provistas por la plataforma para
> administrar su salón. Se enviará un código al correo registrado con el
> cual el administrador podrá
> ![](media/image35.png){width="4.733333333333333in"
> height="3.620138888888889in"}acceder a la plataforma de su peluquería.

![](media/image36.png){width="4.8in" height="2.752083333333333in"}

> ![](media/image37.png){width="4.7652405949256345in"
> height="2.615972222222222in"}![](media/image38.png){width="3.8333333333333335in"
> height="2.825in"}

![](media/image39.png){width="4.829166666666667in"
height="1.7965277777777777in"}

4.  **Gestionar Horarios de atención**

> **Actor:** Administrador de Peluquería
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Registrar los horarios en los cuales una peluquería
> está ofreciendo sus servicios.
>
> **Resumen:** El administrador establece los horarios de atención de la
> peluquería para cada día de la semana.
>
> **Precondición:** La peluquería debe estar registrada en el sistema.
>
> **Curso básico:**

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **Acciones del actor**            | **Acciones del sistema**          |
+===================================+===================================+
| 5.  El administrador ingresa el   | 6.  Se verifica que la peluquería |
|     código de su peluquería       |     exista.                       |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 7.  El administrador ingresa los  |                                   |
|     horarios de atención según    |                                   |
|     sea necesario.                |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 8.  Guarda el horario de atención | 9.  Se guarda el horario de       |
|                                   |     atención.                     |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si no existe la peluquería, se puede editar,
    modificar, eliminar o salir del sistema.

> ![](media/image40.png){width="5.197916666666667in"
> height="3.045138888888889in"}**Postcondición:** Los nuevos horarios de
> atención quedan guardados en el sistema.
>
> ![](media/image41.png){width="5.48125in"
> height="3.1958333333333333in"}
>
> ![](media/image42.png){width="4.635416666666667in"
> height="3.3986111111111112in"}
>
> ![](media/image43.png){width="5.104166666666667in"
> height="3.573934820647419in"}
>
> ![](media/image44.png){width="6.268055555555556in"
> height="3.066666666666667in"}

5.  **Gestionar Redes Sociales**

> **Actores:** Administrador de peluquería (iniciador)
>
> **Tipo:** Secundario
>
> **Propósito:** Registrar las redes sociales con las que cuenta un
> salón de belleza.
>
> **Precondición:** La peluquería o salón debe estar registrada en la
> plataforma.
>
> **Descripción:** El administrador de la peluquería deberá ingresar la
> información de sus redes sociales a registrar en el sistema como:
> ingresando el link o URL de la red social.
>
> **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones del actor**              **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  1\. El actor ingresa el código del  2\. Verifica que el salón de
  salón de belleza                    belleza exista en el sistema.

  3\. Ingresa el enlace o URL de su   4\. Se verifica que la red social
  red social.                         no este registrada en el sistema.

  5\. Se guarda                       6\. Se guarda en el sistema
  -----------------------------------------------------------------------

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si no se encuentra el salón, es decir el mail
    registrado, se puede modificar, eliminar o salir del sistema.

-   **En el paso 4:** Si la red social ya se encuentra registrada en el
    sistema, se puede eliminar, modificar o salir del sistema.

**Postcondición:** La red social del salón queda registrada en el
sistema.

> ![PlantUML diagram](media/image45.png){width="5.854166666666667in"
> height="2.8125in"}![A screenshot of a web page Description
> automatically
> generated](media/image46.png){width="4.667318460192476in"
> height="4.177666229221347in"}
>
> ![PlantUML diagram](media/image47.png){width="2.7916666666666665in"
> height="3.3333333333333335in"}

![PlantUML diagram](media/image48.png){width="6.268055555555556in"
height="4.225694444444445in"}

![A diagram with text and arrows Description automatically generated
with medium confidence](media/image49.png){width="6.268055555555556in"
height="1.6548611111111111in"}

6.  **Gestionar Sucursales**

> **Actores:** Administrador de peluquería (iniciador)
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Registrar las sucursales con las que cuenta un salón de
> belleza.
>
> **Precondición:** La peluquería o salón debe estar registrada en la
> plataforma.
>
> **Descripción:** El administrador de la peluquería deberá ingresar la
> información de la sucursal a registrar en el sistema como: dirección y
> número de teléfono,
>
> **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones del actor**              **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  1\. El actor ingresa el código del  2\. Verifica que el salón de
  salón de belleza                    belleza exista en el sistema.

  3\. Ingresa la información de la    4\. Se verifica que la sucursal no
  sucursal en el sistema como su      este registrada en el sistema.
  dirección y número de teléfono.     

  5\. Se guarda                       6\. Se guarda en el sistema
  -----------------------------------------------------------------------

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si no se encuentra el salón, es decir el mail
    registrado, se puede modificar, eliminar o salir del sistema.

> **Postcondición:** La sucursal del salón de belleza queda registrada
> en el sistema.

![A diagram of a diagram Description automatically
generated](media/image50.png){width="6.268055555555556in"
height="3.85in"}

![](media/image51.png){width="2.25in"
height="3.6354166666666665in"}![](media/image52.png){width="3.3756944444444446in"
height="4.6in"}

![A diagram of a computer flowchart Description automatically
generated](media/image53.png){width="5.0in"
height="3.8333333333333335in"}![](media/image54.png){width="5.466666666666667in"
height="2.033333333333333in"}

7.  **Actualizar Peluquería/Salón**

> **Actores:** Administrador de peluquería (iniciador)
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Actualizar la información de la peluquería.
>
> **Precondición:** La peluquería salón debe estar registrada en la
> plataforma y tener acceso a ella.
>
> **Descripción:** El administrador de la peluquería deberá ingresar la
> nueva información de su peluquería en el sistema como: nombre de la
> peluquería, dirección, número de teléfono, correo electrónico, redes
> sociales, horarios de atención y servicios.
>
> **Curso básico:**

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **Acciones del Actor**            | **Acciones del Sistema**          |
+===================================+===================================+
| 1.  Se ingresa el nombre de la    | 2.  Se verifica con el mail que   |
|     peluquería/salón, número de   |     el salón este registrado en   |
|     teléfono, correo electrónico, |     el sistema.                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 3.  Se ingresan las redes         | 4.  Se buscan las redes sociales  |
|     sociales                      |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 5.  Se ingresan los horarios de   | 6.  Se buscan los horarios de     |
|     atención                      |     atención                      |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 7.  Se insertan los servicios     | 8.  Se buscan los servicios.      |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 9.  Se guarda la información      | 10. Se guardan los datos la       |
|     actualizada.                  |     peluquería/salón.             |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si no se encuentra la peluquería, es decir el mail
    registrado, se puede modificar, eliminar o salir del sistema.

-   **En el paso 4:** Si no existe la red social, se puede modificar,
    eliminar, consultar o salir del sistema.

-   **En el paso 6:** Si no existe el horario de atención, se puede
    consultar, modificar, eliminar o salir del sistema.

-   **En el paso 8:** Si no existe el servicio, se puede consultar,
    modificar, eliminar o salir del sistema.

> **Postcondición:** La nueva información de la peluquería/salón se
> actualiza.
>
> **Referencia:** Párrafo 2.
>
> ![](media/image55.png){width="4.3964468503937in"
> height="3.1566907261592303in"}
>
> ![](media/image56.png){width="6.020833333333333in"
> height="3.2465277777777777in"}
>
> ![](media/image57.png){width="6.268055555555556in"
> height="3.6555555555555554in"}![](media/image58.png){width="6.268055555555556in"
> height="2.911111111111111in"}
>
> ![](media/image59.png){width="3.5520833333333335in"
> height="2.354861111111111in"}

8.  **Gestionar Categorías**

> **Actores:** Administrador de la plataforma
>
> **Tipos:** Secundario
>
> **Propósito:** Permitir registrar las categorías para que los
> servicios puedan ser categorizados adecuadamente.
>
> **Resumen:** El administrador de plataforma ingresa las categorías que
> utilizarán para clasificar sus servicios.
>
> **Precondición:** N/A
>
> **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones de actores**             **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Paso 1. Se ingresa el nombre de la  Paso 2. Se verifica que la
  categoría                           categoría no exista.

  Paso 3. Se guarda.                  Paso 4. Se guarda.
  -----------------------------------------------------------------------

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si la categoría ya está registrada en el sistema,
    se puede eliminar, modificar o salir del sistema.

> **Postcondición:** La categoría queda registrada en el sistema.
>
> ![](media/image60.png){width="3.343751093613298in"
> height="3.7077373140857395in"}![](media/image61.png){width="4.969443350831146in"
> height="4.552718722659668in"}
>
> ![](media/image62.png){width="2.1354166666666665in"
> height="3.2604166666666665in"}
>
> ![A diagram of a computer program Description automatically
> generated](media/image63.png){width="4.979166666666667in"
> height="4.21875in"}
>
> ![](media/image64.png){width="6.259722222222222in" height="2.0in"}

9.  **Gestionar Servicios**

> **Actores:** Administrador de peluquería (iniciador), secretaria de la
> peluquería.
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Registrar un servicio.
>
> **Precondición:** La peluquería o salón debe estar registrada en el
> sistema y tener acceso al mismo.
>
> **Descripción:** La secretaria ingresará la información del servicio
> que ofrece la peluquería/salón: nombre del servicio, descripción,
> categoría, precio del servicio, duración estimada.
>
> **Curso básico:**

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **Acciones del Actor**            | **Acciones del Sistema**          |
+===================================+===================================+
| 1.  Se ingresa la categoría a la  | 2.  Se verifica que la categoría  |
|     que pertenecerá el servicio   |     exista.                       |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 3.  Se ingresa el nombre del      | 4.  Se verifica que no exista el  |
|     servicio, descripción, precio |     servicio con ese nombre.      |
|     del servicio y duración       |                                   |
|     estimada                      |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 5.  Se guarda la información del  | 6.  Se guarda la información del  |
|     servicio                      |     servicio.                     |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si la peluquería no existe, se puede eliminar,
    modificar o salir del sistema.

-   **En el paso 4:** Si el servicio ya existe, se puede eliminar,
    modificar, consultar o salir del sistema.

> **Postcondición:** El servicio queda registrado en la plataforma del
> salón.
>
> ![](media/image65.png){width="5.006350612423447in"
> height="3.625in"}**Referencia:** Párrafo 6.
>
> ![](media/image66.png){width="5.036830708661418in" height="2.5625in"}
>
> ![](media/image67.png){width="5.51875in"
> height="2.611111111111111in"}![](media/image68.png){width="4.964583333333334in"
> height="3.28125in"}
>
> ![](media/image69.png){width="5.486111111111111in"
> height="2.047222222222222in"}

10. **Gestionar Promociones y Ofertas**

> **Actores**: Administrador de plataforma
>
> **Tipo**: Primario
>
> **Propósito**: Registrar los tipos de promociones que se podrán
> ofrecer
>
> **Resumen**: El administrador de plataforma establece los tipos de
> ofertas básicos que se podrán hacer en la aplicación.
>
> **Precondición**: N/A
>
> **Curso básico**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones de actores**             **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Paso 1. Se ingresa el nombre de la  Paso 2. Se verifica que no exista
  promoción                           la promoción.

  Paso 3. Se guarda                   Paso 4. Se guarda.
  -----------------------------------------------------------------------

> **Curso alternativo**:

-   **En el paso 2:** Si la promoción ya existe, se puede consultar,
    modificar, eliminar o salir del sistema.

> ![](media/image70.png){width="5.3340780839895015in"
> height="4.344355861767279in"}**Postcondición**: La promoción queda
> registrada para que pueda ser utilizada en la aplicación.

![](media/image71.png){width="5.427083333333333in"
height="2.7708333333333335in"}

![](media/image72.png){width="5.581944444444445in"
height="3.645138888888889in"}

![](media/image73.png){width="6.268055555555556in"
height="1.836111111111111in"}![](media/image74.png){width="4.958333333333333in"
height="3.7997779965004375in"}

11. **Gestionar Promoción u Oferta**

> **Actores:** Administrador del Salón
>
> **Tipos:** Secundario
>
> **Propósito:** Permitir la gestión de promociones y ofertas en los
> servicios ofrecidos
>
> **Resumen:** El administrador de Salón ingresa promociones y ofertas
> en los servicios ofrecidos
>
> **Precondición:** El establecimiento, y el servicio deben estar
> registrados.
>
> **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones de actores**             **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Paso 1. Se ingresa el código del    Paso 2. Se verifica que exista el
  salón                               salón.

  Paso 3. Se ingresa el código del    Paso 4. Se verifica que el servicio
  servicio que tendrá la promoción    exista.

  Paso 5. Se ingresa la promoción que 
  tendrá                              

  Paso 6. Se guarda                   Paso 7. Se guarda.
  -----------------------------------------------------------------------

> **Curso alternativo:**

i.  **En el paso 2:** Si no existe el salón se puede eliminar, modificar
    o salir del sistema.

ii. **En el paso 4:** Si no existe el servicio se puede eliminar,
    modificar o salir del sistema.

> **Postcondiciones:** Las promociones y ofertas en los servicios
> ofrecidos se guardan correctamente en el sistema.

![A diagram of a diagram Description automatically
generated](media/image75.png){width="5.0in" height="2.75in"}

![PlantUML diagram](media/image76.png){width="6.268055555555556in"
height="2.7534722222222223in"}![](media/image77.png){width="5.240277777777778in"
height="4.40625in"}

![A black and white screen Description automatically
generated](media/image78.png){width="6.296824146981628in"
height="2.05000656167979in"}![A diagram of a company Description
automatically generated](media/image79.png){width="5.0in"
height="5.791666666666667in"}

12. **Gestionar usuarios**

-   **Actor:** Administrador de salón

-   **Tipo:** Primario

-   **Propósito:** Gestionar los usuarios de todo tipo del salón

-   **Resumen:** El administrador gestiona los datos de todos los
    usuarios de todo tipo

-   **Precondición:** El salón debe estar registrado y además debe tener
    acceso al sistema.

-   ![](media/image80.png){width="4.90625in"
    height="3.042361111111111in"}**Curso básico:**

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **Acciones del Actor**            | **Acciones del Sistema**          |
+===================================+===================================+
| 1.  Se ingresa el empleado        | 2.  Se busca al empleado          |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 3.  Se ingresa el rol             | 4.  Se busca el rol               |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 5.  Se gurda la información del   | 6.  Se guarda la información del  |
|     usuario                       |     usuario y se relaciona        |
|                                   |     dependiendo del tipo de       |
|                                   |     usuario. Luego se manda el    |
|                                   |     código de acceso al correo    |
|                                   |     del usuario para su posterior |
|                                   |     acceso.                       |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

![](media/image81.png){width="5.0in"
height="3.3375798337707785in"}![](media/image82.png){width="5.07234251968504in"
height="2.51875in"}![](media/image83.png){width="6.268055555555556in"
height="3.238888888888889in"}

![](media/image84.png){width="5.000915354330709in" height="2.875in"}

13. **Actualizar Servicio**

> **Actor:** Secretaria del salón, Adm. del salón(iniciador)
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Actualizar servicio ofrecido por el salón.
>
> **Resumen:** Actualizar la información de un servicio que el salón
> está ofreciendo con los siguientes datos: nombre del servicio,
> descripción, categoría, precio del servicio, duración estimada.
>
> **Precondición:** El salón de belleza debe estar registrado y debe
> tener acceso al sistema.
>
> **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones del Actor**              **Acciones del Sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  **Paso 1.** Se ingresa el servicio  **Paso 2.** Se verifica que el
                                      servicio exista

  **Paso 3.** Se ingresa la           **Paso 4.** Se busca la categoría.
  categoría.                          

  **Paso 5.** Se ingresa la           **Paso 6.** Se verifica que el
  descripción, precio del servicio y  servicio exista dentro del sistema.
  duración estimada                   

  **Paso 7.** Se guarda la            **Paso 8.** Se guarda la
  información del servicio            información del servicio.
  -----------------------------------------------------------------------

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si no existe el servicio, se puede consultar,
    eliminar, modificar, o salir del sistema.

-   **En el paso 4:** Si la categoría ingresada no existe, se puede
    consultar, modificar, eliminar o salir del sistema.

> ![](media/image85.png){width="4.875680227471566in"
> height="3.3025437445319334in"}**Postcondición:** La información del
> servicio queda actualizada en el sistema.
>
> ![](media/image86.png){width="5.84375in"
> height="2.7888888888888888in"}

![](media/image87.png){width="5.40625in"
height="2.5102580927384075in"}![](media/image88.png){width="4.375in"
height="2.8680555555555554in"}

![](media/image89.png){width="5.281987095363079in"
height="1.9794433508311462in"}

14. **Gestionar Géneros**

> **Actor:** Administrador de la aplicación
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Registrar los géneros
>
> **Resumen:** El administrador de la aplicación registra el género en
> la aplicación.
>
> **Precondición:** N/A
>
> **Curso básico:**

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **Acciones del actor**            | **Acciones del sistema**          |
+===================================+===================================+
| 1.  Se ingresa el nombre del      | 2.  Se verifica que el género no  |
|     género.                       |     exista dentro del sistema.    |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 3.  Se guardan los cambios.       | 4.  Se guardan los cambios en el  |
|                                   |     sistema.                      |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si el género ya está registrado en el sistema, se
    puede eliminar, modificar o salir del sistema.

> ![](media/image90.png){width="3.535416666666667in"
> height="2.8958333333333335in"}**Postcondición:** Los géneros quedan
> registrados en el sistema.
>
> ![PlantUML diagram](media/image91.png){width="2.1875in"
> height="3.1666666666666665in"}![](media/image92.png){width="3.310416666666667in"
> height="3.298611111111111in"}
>
> ![A diagram of a company Description automatically
> generated](media/image93.png){width="5.0in" height="4.125in"}
>
> ![](media/image94.png){width="6.260415573053368in" height="2.125in"}

15. **Gestionar Empleados**

> **Actor:** Administrador de Peluquería
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Registrar empleados en el salón.
>
> **Resumen:** El administrador registra los datos de los empleados con
> los datos como nombre, apellido paterno, apellido materno, teléfono,
> género y email
>
> **Precondición:** El salón de belleza debe estar registrado.
>
> **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones del actor**              **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Paso 1. El administrador ingresa el Paso 2. Se verifica que la sucursal
  código del salón                    exista.

  Paso 3. El administrador ingresa    Paso 4. Se verifica que no haya
  los datos del empleado como:        otro empleado registrado con el
  nombre, apellidos, teléfono, email  mismo email.

  Paso 5. Se guardan los cambios.     Paso 7. Se guardan los cambios en
                                      el sistema.
  -----------------------------------------------------------------------

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** si no existe el salón se puede modificar, eliminar
    o salir del sistema.

-   **En el paso 4:** Si el email ingresado ya está registrado se puede
    eliminar, modificar o salir del sistema.

> **Postcondición:** Los cambios en los datos de los empleados quedan
> guardados en el sistema.
>
> **Referencia:**
>
> ![](media/image95.png){width="5.477777777777778in"
> height="3.1666666666666665in"}
>
> ![](media/image96.png){width="3.7597222222222224in"
> height="2.703472222222222in"}![](media/image97.png){width="3.1708333333333334in"
> height="3.85in"}
>
> ![](media/image98.png){width="4.787037401574803in"
> height="2.8337182852143483in"}
>
> ![](media/image99.png){width="5.361704943132109in"
> height="2.054398512685914in"}

16. **Gestionar horarios de empleados**

> **Actor:** Administrador de Peluquería
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Registrar los horarios en los cuales el empleado
> trabajará en el salón.
>
> **Resumen:** El administrador establece los horarios en los cuales un
> empleado estará ofreciendo sus servicios en el salón.
>
> **Precondición:** El salón y el empleado deben estar registrados en el
> sistema.
>
> **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones del actor**              **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Paso 1. Se ingresa el código del    Paso 2. Se verifica que el salón
  salón de belleza.                   exista.

  Paso 3. Se ingresa el código del    Paso 4. Se verifica que el empleado
  empleado.                           exista en el sistema.

  Paso 5. Se ingresa sus horarios de  
  trabajo por cada día.               

  Paso 6. Se guarda                   Paso 7. Se guarda.
  -----------------------------------------------------------------------

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si no existe el salón, se puede editar, modificar,
    eliminar o salir del sistema.

-   **En el paso 4:** Si no existe el empleado, se puede modificar,
    eliminar o salir del sistema.

> ![](media/image100.png){width="4.557638888888889in"
> height="3.3583333333333334in"}**Postcondición:** Los horarios de
> atención de los empleados del salón quedan registrados en el sistema.
>
> ![](media/image101.png){width="5.333333333333333in"
> height="3.3833333333333333in"}
>
> ![](media/image102.png){width="4.770833333333333in"
> height="2.7215277777777778in"}
>
> ![](media/image103.png){width="4.635416666666667in"
> height="3.091666666666667in"}
> ![](media/image104.png){width="4.677083333333333in"
> height="2.726139545056868in"}

17. **Gestionar especialidad**

> **Actor:** Secretaria de salón, empleado
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Registrar la especialidad de cada empleado en el
> sistema.
>
> **Resumen:** La secretaria del salón ingresa a la plataforma las
> especialidades de cada peluquero. El dato que se ingresa es la
> especialidad.
>
> **Precondición:** El empleado debe estar registrado en el sistema.
>
> **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones del actor**              **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Paso 1. Se ingresa el código del    Paso 2. Se verifica que el empleado
  empleado                            exista.

  Paso 3. Se ingresa la especialidad. Paso 4. Se verifica que no se haya
                                      ingresado la especialidad
                                      anteriormente.

  Paso 5. Se guarda                   Paso 6. Se guarda.
  -----------------------------------------------------------------------

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si no existe el empleado, se puede editar,
    modificar, eliminar o salir del sistema.

-   **En el paso 4:** Si la especialidad ya ha sido registrada
    anteriormente se puede modificar, eliminar o salir del sistema.

> ![](media/image105.png){width="5.1875in"
> height="4.186253280839895in"}**Postcondición:** La especialidad de los
> empleados queda registrada en el sistema.

![](media/image106.png){width="6.260415573053368in"
height="3.1458333333333335in"}

![PlantUML diagram](media/image107.png){width="2.0388888888888888in"
height="2.6in"}

![](media/image108.png){width="5.894530839895013in"
height="3.1385192475940507in"}![A diagram of a company Description
automatically generated](media/image109.png){width="5.080555555555556in"
height="3.327777777777778in"}

18. **Actualizar Empleados**

> **Actor:** Administrador de Peluquería
>
> **Tipo:** Secundario
>
> **Propósito:** Permitir la actualización de los datos de un empleado
> de la peluquería.
>
> **Resumen:** El administrador actualiza los datos de un empleado de la
> peluquería.
>
> **Precondición:** El empleado debe estar registrado en el sistema.
>
> **Curso básico:**

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **Acciones del actor**            | **Acciones del sistema**          |
+===================================+===================================+
| 1.  El administrador ingresa el   | 2.  Se verifica que el salón      |
|     código del salón              |     exista                        |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 3.  El administrador ingresa el   | 4.  Se verifica que exista el     |
|     código de su empleado         |     empleado                      |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 5.  El administrador ingresa los  |                                   |
|     datos a actualizar del        |                                   |
|     empleado.                     |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 6.  Se guardan los datos          | 7.  Se guardan los datos.         |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si no existe el salón se puede modificar, eliminar
    o salir del sistema

-   **En el paso 4:** Si no existe el empleado se puede modificar,
    eliminar o salir del sistema.

> **Postcondición:** Los datos del empleado seleccionado se actualizan
> en el sistema.
>
> ![](media/image110.png){width="4.764583333333333in"
> height="3.3229166666666665in"}**Referencia:**

![](media/image111.png){width="3.59375in" height="5.058333333333334in"}

![](media/image112.png){width="3.6875in" height="2.879166666666667in"}

![](media/image113.png){width="4.791666666666667in"
height="3.7601793525809275in"}

![](media/image114.png){width="5.158737970253719in"
height="2.1798611111111112in"}

19. **Eliminar Empleados**

> **Actor:** Administrador de Peluquería
>
> **Tipo:** Secundario
>
> **Propósito:** Permitir la eliminación de un empleado del sistema y de
> su peluquería.
>
> **Resumen:** El administrador elimina a un empleado de la peluquería
> del sistema.
>
> **Precondición:** El empleado debe estar registrado en el sistema.
>
> **Curso básico:**

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **Acciones del actor**            | **Acciones del sistema**          |
+===================================+===================================+
| 1.  El administrador ingresa el   | 2.  Se verifica que el empleado   |
|     código del empleado que desea |     exista.                       |
|     eliminar                      |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 3.  El administrador presiona el  | 4.  Se elimina el empleado.       |
|     botón de eliminar empleado    |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si el empleado no existe se puede modificar o
    salir del sistema.

> **Postcondición:** El empleado seleccionado es eliminado del sistema.
>
> **Referencia:**
>
> ![](media/image115.png){width="4.010976596675415in"
> height="2.792055993000875in"}
>
> ![](media/image116.png){width="3.6368055555555556in"
> height="5.305555555555555in"}
>
> ![](media/image117.png){width="5.04166447944007in"
> height="2.262214566929134in"}
>
> ![](media/image118.png){width="5.340972222222222in"
> height="1.600634295713036in"}![](media/image119.png){width="4.395833333333333in"
> height="3.748611111111111in"}

20. **Gestionar Clientes**

> **Actor:** Cliente
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Registrar clientes para que puedan tener acceso a la
> plataforma
>
> **Resumen:** El cliente ingresa a la plataforma e ingresa sus datos
> personales: nombre, apellidos, teléfono, correo electrónico, sexo.
>
> **Precondición:** El cliente debe poder ingresar a la plataforma.
>
> **Curso básico:**

+-----------------------------------+----------------------------------+
| **Acciones del actor**            | **Acciones del sistema**         |
+===================================+==================================+
| 1.  Se escribe el nombre,         | 2.  Se verifica que el correo    |
|     apellidos, teléfono, correo   |     electrónico no exista.       |
|     electrónico y sexo            |                                  |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| 3.  Se guarda la información del  | 4.  Se guarda el nuevo usuario   |
|     cliente.                      |     cliente.                     |
+-----------------------------------+----------------------------------+

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** En el paso 2 si el correo electrónico ya está
    registrado, se puede eliminar, modificar o salir del sistema.

> **Postcondición:** El cliente queda registrado y puede acceder a la
> plataforma para realizar reservas.
>
> **Referencia:** Párrafo 1.
>
> ![](media/image120.png){width="4.886099081364829in"
> height="3.9172134733158357in"}
>
> ![](media/image121.png){width="4.524333989501312in"
> height="3.6877384076990376in"}
>
> ![](media/image122.png){width="4.8118208661417325in"
> height="1.7512554680664918in"}
>
> ![](media/image123.png){width="4.125in" height="3.911797900262467in"}
>
> ![](media/image124.png){width="5.027438757655293in"
> height="1.018186789151356in"}

21. **Gestionar Cliente fiel**

> **Actor:** Secretaria del salón, Administrador de Peluquería
> (iniciador)
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Registrar los clientes que son fieles a su peluquería.
>
> **Resumen:** El administrador le pide a la secretaria que registre a
> un cliente de la plataforma como un cliente fiel de la peluquería.
>
> **Precondición:** El cliente y el salón deben estar registrados en el
> sistema.
>
> **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones del actor**              **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Paso 1. Se ingresa el código del    Paso 2. Se verifica que el salón
  salón de belleza.                   exista.

  Paso 3. Se ingresa el código del    Paso 4. Se verifica que el cliente
  cliente.                            exista en el sistema.

  Paso 5. Se cambia el estado del     
  cliente a cliente fiel a esa        
  peluquería en el sistema            

  Paso 6. Se guarda                   Paso 7. Se guarda.
  -----------------------------------------------------------------------

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si no existe el salón, se puede editar, modificar,
    eliminar o salir del sistema.

-   **En el paso 4:** Si no existe el cliente, se puede modificar,
    eliminar o salir del sistema.

> **Postcondición:** El cliente queda registrado como cliente fiel al
> salón en el sistema.
>
> ![](media/image125.png){width="3.6770833333333335in"
> height="3.1284722222222223in"}
>
> ![](media/image126.png){width="5.104166666666667in"
> height="3.0107010061242345in"}![](media/image127.png){width="5.25in"
> height="2.409207130358705in"}

![](media/image128.png){width="5.03125in" height="3.104861111111111in"}

![](media/image129.png){width="4.90248031496063in"
height="2.1041666666666665in"}

22. **Actualizar Clientes**

> **Actor:** Cliente
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Modificar la información de un cliente de la plataforma
>
> **Resumen:** El cliente ingresa sus nuevos datos a la plataforma:
> nombre, apellidos, teléfono, correo electrónico, sexo.
>
> **Precondición:** El cliente debe estar registrado en la plataforma.
>
> **Curso básico:**

+-----------------------------------+----------------------------------+
| **Acciones del actor**            | **Acciones del sistema**         |
+===================================+==================================+
| 1.  Se escribe el nombre,         | 2.  Se verifica que el correo    |
|     apellidos, teléfono, correo   |     electrónico exista en el     |
|     electrónico y sexo            |     sistema.                     |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| 3.  Se guarda la nueva            | 4.  Se guarda los cambios        |
|     información del cliente.      |                                  |
+-----------------------------------+----------------------------------+

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** En el paso 2 si el correo electrónico no está
    registrado, se puede eliminar, modificar o salir del sistema.

> **Postcondición:** La información del cliente queda actualizada.
>
> **Referencia:** Párrafo 1.
>
> ![](media/image130.png){width="4.573555336832896in"
> height="4.208920603674541in"}
>
> ![](media/image131.png){width="4.820143263342082in"
> height="3.9197703412073492in"}
>
> ![](media/image132.png){width="4.854166666666667in"
> height="1.91542760279965in"}
>
> ![](media/image133.png){width="4.148244750656168in"
> height="3.925655074365704in"}
>
> ![](media/image134.png){width="5.196434820647419in"
> height="1.275216535433071in"}

23. **Gestionar Roles**

> **Actor:** Administrador de la plataforma
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Registrar los roles que habrá dentro de la plataforma.
>
> **Resumen:** El administrador de la plataforma ingresa el nombre del
> rol en el sistema para que quede registrado.
>
> **Precondición:** N/A
>
> **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones del actor**              **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Paso 1. Se ingresa el nuevo rol     Paso 2. Se verifica que el rol no
                                      exista.

  Paso 3. Se guarda                   Paso 4. Se guarda.
  -----------------------------------------------------------------------

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si existe el rol, se puede modificar, eliminar o
    salir del sistema.

> ![](media/image135.png){width="4.001791338582677in"
> height="3.1458333333333335in"}**Postcondición:** Los roles quedan
> registrados en el sistema.
>
> ![](media/image136.png){width="5.11861220472441in" height="1.78125in"}
>
> ![](media/image137.png){width="5.0in"
> height="0.9770833333333333in"}![](media/image138.png){width="4.173611111111111in"
> height="3.5506944444444444in"}![](media/image139.png){width="6.268055555555556in"
> height="1.9166666666666667in"}

24. **Gestionar Reservas**

> **Actores:** Cliente
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Realizar la reserva de un servicio de una peluquería.
>
> **Precondición:** El cliente debe estar registrado en la plataforma.
>
> **Descripción:** El cliente agenda o reserva el servicio deseado con
> la siguiente información: nombre de la peluquería, nombre del
> servicio, nombre del estilista, fecha de reserva, imágenes de
> referencia, detalles, preferencias de pago.
>
> **Curso básico:**

+-----------------------------------+----------------------------------+
| **Acciones del Actor**            | **Acciones del sistema**         |
+===================================+==================================+
| 1.  Se ingresa el nombre de la    | 2.  Se verifica que la           |
|     peluquería/salón              |     peluquería exista            |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| 3.  Se ingresa el nombre del      | 4.  Se verifica que el servicio  |
|     servicio requerido            |     exista.                      |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| 5.  Se ingresa el nombre del      | 6.  Se verifica que el estilista |
|     estilista                     |     exista.                      |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| 7.  Se ingresa la fecha de        |                                  |
|     reserva, imágenes de          |                                  |
|     referencia, detalles y        |                                  |
|     preferencias de pago.         |                                  |
+-----------------------------------+----------------------------------+
| 8.  Se guarda la información de   | 9.  Se guarda la información de  |
|     la cita.                      |     la cita.                     |
+-----------------------------------+----------------------------------+

> **Curso alternativo:**

-   **En el paso 2:** Si no existe la peluquería, se elimina, modifica,
    se consulta o se sale del sistema.

-   **En el paso 4:** Si no existe el servicio, se elimina, modifica, se
    consulta o se sale del sistema.

-   **En el paso 6:** Si no existe el estilista, se elimina, modifica,
    se consulta o se sale del sistema.

> **Postcondición:** La cita queda registrada.
>
> ![](media/image140.png){width="4.979166666666667in"
> height="3.485417760279965in"}**Referencia:** Párrafo 2.
>
> ![](media/image141.png){width="4.56923665791776in"
> height="3.1416666666666666in"}
>
> ![](media/image142.png){width="5.219750656167979in"
> height="3.3651367016622924in"}
>
> ![](media/image143.png){width="5.24846675415573in"
> height="2.024724409448819in"}
>
> ![](media/image144.png){width="4.738384733158355in"
> height="2.6705249343832023in"}

25. **Actualizar Cita**

> **Actor:** secretaria de Peluquería, Peluquero o estilista (iniciador)
>
> **Tipo:** Primario
>
> **Propósito:** Permitir actualizar los detalles de una cita existente
> en el sistema.
>
> **Resumen:** La secretaria, el peluquero actualizan la información de
> una cita en el sistema.
>
> **Precondición:** Tener acceso al sistema, existe al menos una cita
> registrada.
>
> **Curso básico:**

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **Acciones del actor**            | **Acciones del sistema**          |
+===================================+===================================+
| 1.  La secretaria o el peluquero  | 2.  El sistema muestra una lista  |
|     selecciona la opción          |     de citas programadas.         |
|     \"Actualizar Cita\" en el     |                                   |
|     sistema.                      |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 3.  La secretaria o el peluquero  | 4.  El sistema muestra los        |
|     selecciona la cita que desea  |     detalles de la cita           |
|     actualizar.                   |     seleccionada.                 |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 5.  La secretaria o el peluquero  |                                   |
|     modifica los detalles de la   |                                   |
|     cita: fecha, hora, tipo de    |                                   |
|     servicio y estado.            |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 6.  Guarda la información en el   | 7.  El sistema actualiza la       |
|     sistema                       |     información de la cita en la  |
|                                   |     base de datos.                |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

> **Curso alternativo:**
>
> **Paso 2:**

-   Si no hay citas programadas se sale del sistema.

> **Paso 4:** Si la cita ya no está disponible para actualizar:

-   El sistema muestra un mensaje indicando que la cita seleccionada ya
    no está disponible para actualizar.

-   Vuelve al paso 2.

> **Paso 7:** El sistema no puede actualizar la cita debido a un error:

-   El sistema muestra un mensaje de error.

-   La secretaria o el peluquero intenta actualizar la cita nuevamente.

> **Postcondición:** Los detalles de la cita seleccionada se actualizan.
>
> **Referencia:**
>
> ![](media/image145.png){width="5.014583333333333in"
> height="3.2708333333333335in"}
>
> ![](media/image146.png){width="5.427083333333333in"
> height="3.6479166666666667in"}
>
> ![](media/image147.png){width="3.979722222222222in"
> height="3.5734153543307086in"}![](media/image148.png){width="4.260416666666667in"
> height="3.15in"}
>
> ![](media/image149.png){width="4.386111111111111in"
> height="2.015972222222222in"}

26. **Anular Cita**

> **Actor:** secretaria de Peluquería, peluquero o cliente.
>
> **Tipo:** Secundario
>
> **Propósito:** Permitir la anulación de una cita previamente agendada.
>
> **Resumen:** La secretaria anulan una cita existente en el sistema.
>
> **Precondición:** La cita debe existir
>
> **Curso básico:**

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **Acciones del actor**            | **Acciones del sistema**          |
+===================================+===================================+
| 1.  La secretaria o el cliente    | 2.  El sistema muestra una lista  |
|     selecciona la opción \"Anular |     de citas agendadas.           |
|     Cita\" en el sistema          |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 3.  La secretaria o el cliente    | 4.  Busca la cita                 |
|     selecciona la cita que desea  |                                   |
|     anular.                       |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| 5.  Se confirma la anulación      | 6.  El sistema elimina la cita    |
|                                   |     del sistema.                  |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
|                                   |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

> **Curso alternativo:**
>
> **Paso 2:**

-   Si no hay citas agendadas se sale del sistema.

> **Paso 4:**

-   Si no se encuentra la cita, se puede modificar, eliminar o salir del
    sistema.

> **Postcondición:** La cita queda eliminada
>
> ![](media/image150.png){width="4.1875in" height="5.253472222222222in"}
> ![](media/image151.png){width="4.233333333333333in"
> height="2.3645833333333335in"}

![](media/image152.png){width="4.791666666666667in"
height="1.9435290901137359in"}

> ![](media/image153.png){width="4.520833333333333in"
> height="3.736111111111111in"}
>
> ![](media/image154.png){width="6.088693132108486in"
> height="1.8166240157480316in"}

27. **Elaborar Reportes de citas mensuales**

    -   **Actores:** Administrador de salón (iniciador), secretaría

    -   **Tipos:** Primario

    -   **Propósito:** Permitir la generación de reportes mensuales de
        citas

    -   **Resumen:** El administrador o la secretaria generan un reporte
        con las citas programadas durante un mes especifico.

    -   **Precondición:** Existen citas programadas en el sistema

    -   **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones de actores**             **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Paso 1. Ingresa la fecha de la cual Paso 2. El sistema busca las citas,
  quiere obtener el reporte           estilistas, servicios y la
                                      información necesaria y elabora un
                                      reporte

                                      Paso 3: Se muestra el reporte.
  -----------------------------------------------------------------------

-   **Curso alternativo:**

    i.  **Paso 2:** Si no hay citas programadas para la fecha
        seleccionada, el sistema muestra un mensaje indicando que no hay
        citas para ese periodo

-   **Postcondiciones:** El reporte de citas mensuales se genera
    correctamente

![A diagram of a person\'s secret Description automatically
generated](media/image155.png){width="3.625in" height="2.5625in"}

![](media/image156.png){width="5.656944444444444in"
height="4.583333333333333in"}

![A screenshot of a computer Description automatically
generated](media/image157.png){width="5.0in"
height="1.3854166666666667in"}

![A black and white screen Description automatically
generated](media/image158.png){width="6.253438320209974in"
height="1.539925634295713in"}![](media/image159.png){width="5.447915573053368in"
height="3.90625in"}

28. **Generar Agenda Diaria**

    -   **Actores:** Administrador de peluquería (iniciador), secretaría
        de peluquería

    -   **Tipos:** Primario

    -   **Propósito:** Permitir la generación de una agenda diaria con
        las citas programadas

    -   **Resumen:** El administrador o la secretaría generan una agenda
        diaria con las citas programadas para ese día

    -   **Precondición:** tener acceso al sistema y que existan citas
        programadas para el salón

    -   **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones de actores**             **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Paso 1. El administrador o la       Paso 2. El sistema muestra un
  secretaría selecciona la opción     calendario con las fechas
  "Generar agenda diaria" en el       disponibles
  sistema                             

  Paso 3. El administrador o la       Paso 4. El sistema muestra la
  secretaria selecciona la fecha para agenda diaria con las citas
  la cual desea generar la agenda     programadas para esa fecha
  -----------------------------------------------------------------------

-   **Curso alternativo:** Si en el paso 3 no hay citas programadas para
    la fecha seleccionada, el sistema muestra un mensaje indicando que
    no hay citas para esa fecha y se puede modificar o salir del
    sistema.

-   **Postcondiciones:** La agenda diaria con las citas programadas se
    genera correctamente

![A diagram of a general agenda Description automatically
generated](media/image160.png){width="3.6041666666666665in"
height="1.3229166666666667in"}

![](media/image161.png){width="3.7296872265966754in"
height="3.3546347331583553in"}

![](media/image162.png){width="4.260416666666667in" height="1.78125in"}

![A diagram of a diagram Description automatically
generated](media/image163.png){width="5.0in"
height="2.3854166666666665in"}

![A black and white screen Description automatically
generated](media/image164.png){width="5.98614501312336in"
height="1.5080107174103237in"}

29. **Generar Historial de citas de los clientes**

    -   **Actores:** Administrador de la peluquería/salón (iniciador) o
        secretaría

    -   **Tipos:** Secundario

    -   **Propósito:** Permitir la visualización del historial de citas
        de los clientes con el salón de belleza.

    -   **Resumen:** El administrador genera un reporte con el historial
        de citas de los clientes.

    -   **Precondición:** existen clientes registrados, citas
        programadas en el sistema y se debe tener acceso al sistema.

    -   **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones de actores**             **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Paso 1. El administrador selecciona Paso 2. El sistema muestra una
  la opción "Generar historial de     lista de clientes registrados que
  citas en el sistema"                han reservado una cita con su salón
                                      de belleza.

  Paso 3. El administrador selecciona Paso 4. El sistema muestra el
  el cliente del cual desea ver el    historial de citas del cliente
  historial                           seleccionado
  -----------------------------------------------------------------------

-   **Curso alternativo:** Si no hay clientes registrados, el sistema
    muestra un mensaje indicando que no hay clientes registrados.

-   **Postcondiciones:** El historial de citas del cliente seleccionado
    se genera correctamente

![](media/image165.png){width="3.9166666666666665in"
height="2.6145833333333335in"}

![A screenshot of a computer Description automatically
generated](media/image166.png){width="4.806791338582677in"
height="1.0314709098862642in"}![](media/image167.png){width="4.865262467191601in"
height="4.281847112860892in"}

![A diagram of a company Description automatically
generated](media/image168.png){width="6.650919728783902in"
height="3.581796806649169in"}

![A screenshot of a computer screen Description automatically
generated](media/image169.png){width="6.665149825021873in"
height="2.0754133858267716in"}

30. **Realizar Reseña de servicio**

    -   **Actores:** Cliente

    -   **Tipos:** Secundario

    -   **Propósito:** Permitir que los clientes realicen reseñas sobre
        los servicios recibidos

    -   **Resumen:** El cliente realiza una reseña sobre el servicio
        recibido en el establecimiento

    -   **Precondición:** El cliente recibió un servicio y debe tener
        acceso al sistema.

    -   **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones de actores**             **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
                                      Paso 1. Después de recibir el
                                      servicio, el sistema solicita al
                                      cliente realizar una reseña

  Paso 3. El cliente ingresa su       Paso 4. El sistema guarda la reseña
  calificación y comentarios sobre el del cliente
  servicio recibido                   
  -----------------------------------------------------------------------

-   **Curso alternativo:**

    i.  **En el paso 3:** si el cliente no desea dejar una reseña puede
        salir del sistema.

-   **Postcondiciones:** La reseña del cliente sobre el servicio
    recibido se guarda correctamente en el sistema

![](media/image170.png){width="5.677084426946632in"
height="1.3229166666666667in"}

![](media/image171.png){width="5.219479440069991in"
height="4.479792213473316in"}

![A screenshot of a computer Description automatically
generated](media/image172.png){width="6.268055555555556in"
height="1.7375in"}

![A black and white rectangles with text Description automatically
generated](media/image173.png){width="6.268055555555556in"
height="1.429861111111111in"}![A diagram of a service Description
automatically generated](media/image174.png){width="6.268055555555556in"
height="4.384027777777778in"}

31. **Realizar Pagos en línea**

    -   **Actores:** Cliente

    -   **Tipos:** Primario

    -   **Propósito:** Permitir que los clientes realicen pagos en línea
        por los servicios recibidos

    -   **Resumen:** El cliente realiza el pago de la reserva a través
        de la aplicación

    -   **Precondición:** El establecimiento ofrece servicios

    -   **Curso básico:**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Acciones de actores**             **Acciones del sistema**
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Paso 1. Se ingresa el servicio que  Paso 2. Se verifica que la cita y
  se va a pagar                       el servicio existan.

  Paso 3. El cliente elige el método  
  de pago                             

  Paso 4. Se guarda el pago           Paso 5. Se guarda el pago.
  -----------------------------------------------------------------------

-   **Curso alternativo:**

    i.  Paso 2: Si no exista la cita o no exista el servicio se puede
        modificar, eliminar o salir del sistema.

-   **Postcondiciones:** El pago queda registrado en el sistema.

![A diagram of a person with text Description automatically
generated](media/image175.png){width="3.9270833333333335in"
height="3.4479166666666665in"}

![](media/image176.png){width="5.344494750656168in"
height="4.458955599300087in"}

![A screenshot of a computer Description automatically
generated](media/image177.png){width="5.0in"
height="1.4479166666666667in"}

![A diagram of a company Description automatically
generated](media/image178.png){width="5.0in"
height="4.833333333333333in"}

![A black screen with white text Description automatically
generated](media/image179.png){width="6.458737970253718in"
height="2.0632075678040245in"}

![](media/image180.png){width="6.268055555555556in"
height="5.039583333333334in"}**Diagrama de Casos de Uso General del
Sistema**

## Modelo de Dominio \[del problema\]

[https://app.diagrams.net/#G1_dgE4EIgIO99QSPdAowJQgMlHrv9Be5n#%7B\"pageId\"%3A\"sK8s15_ZS7A4A-4CJ5jf\"%7D](https://app.diagrams.net/#G1_dgE4EIgIO99QSPdAowJQgMlHrv9Be5n#%7B"pageId"%3A"sK8s15_ZS7A4A-4CJ5jf"%7D)

![](media/image182.svg){width="6.268055555555556in"
height="3.463888888888889in"}

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## Modelo de Clases \[de la solución\]

[https://app.diagrams.net/#G1_dgE4EIgIO99QSPdAowJQgMlHrv9Be5n#%7B\"pageId\"%3A\"B6juhMaYEk2xNm83owGG\"%7D](https://app.diagrams.net/#G1_dgE4EIgIO99QSPdAowJQgMlHrv9Be5n#%7B"pageId"%3A"B6juhMaYEk2xNm83owGG"%7D)

![](media/image184.svg){width="6.268055555555556in"
height="3.410416666666667in"}

## Paquetes

<https://drive.google.com/file/d/1yMp0I3xapmzCbnpTacgckW5jqX6cfN4k/view?usp=sharing>

### ![](media/image185.png){width="5.895833333333333in" height="2.9596741032370955in"}Paquetes de Análisis

![](media/image186.png){width="5.833333333333333in"
height="2.5185575240594926in"}

![](media/image187.png){width="5.904166666666667in"
height="4.635416666666667in"}

[]{#_Toc168952243 .anchor}

![](media/image188.png){width="5.8597222222222225in"
height="4.940972222222222in"}![](media/image189.png){width="6.406944444444444in"
height="3.8645833333333335in"}

![](media/image190.png){width="6.268055555555556in"
height="4.034722222222222in"}

### Paquetes de Diseño del Dominio

![](media/image191.png){width="4.091666666666667in"
height="3.209722222222222in"}

![](media/image192.png){width="4.29375in" height="3.5833333333333335in"}

![](media/image193.png){width="5.098954505686789in"
height="2.3240748031496063in"}

![](media/image194.png){width="4.861111111111111in"
height="3.196527777777778in"}

![](media/image195.png){width="5.373223972003499in"
height="3.0264588801399825in"}

### ![](media/image196.png){width="5.453166010498688in" height="5.4in"}![](media/image197.png){width="6.268055555555556in" height="3.0166666666666666in"}Paquetes de Diseño de Clases

![](media/image198.png){width="5.444444444444445in"
height="3.5902777777777777in"}![](media/image199.png){width="4.991666666666666in"
height="3.5506944444444444in"}

![](media/image200.png){width="5.685184820647419in"
height="2.3720811461067366in"}

[]{#_Toc168952245
.anchor}![](media/image201.png){width="5.972222222222222in"
height="2.6956386701662294in"}![](media/image202.png){width="5.675926290463692in"
height="3.8346773840769903in"}

## Diagramas de Maquinas de Estado

### Diagrama de Actividad de todo el sistema

![](media/image204.svg){width="6.268055555555556in"
height="8.840972222222222in"}

[https://lucid.app/lucidchart/5102ecf7-90be-4201-a0f8-7d107c05088b/edit?viewport_loc=-476%2C-255%2C4043%2C1897%2C0_0&invitationId=inv_31c4a241-9c2f-4f86-b832-5affd74d89d7](https://lucid.app/lucidchart/5102ecf7-90be-4201-a0f8-7d107c05088b/edit?viewport_loc=-476%2C-255%2C4043%2C1897%2C0_0&invitationId=inv_31c4a241-9c2f-4f86-b832-5affd74d89d7)

### ![A diagram of a company Description automatically generated](media/image205.png){width="4.022916666666666in" height="6.843055555555556in"}Diagrama de estado de casos de uso

![A diagram of a diagram Description automatically
generated](media/image206.png){width="4.291666666666667in"
height="5.59375in"}![A diagram of a salon Description automatically
generated](media/image207.png){width="4.520833333333333in"
height="5.760416666666667in"}

# Diagrama de estados de un objeto

![A diagram of a company Description automatically
generated](media/image208.png){width="3.8531102362204726in"
height="8.58721128608924in"}

## Prototipo

**Link: <https://jassielof.github.io/SI414-mockup/>**
